em alguns países a um cenário cada vez
mais fortes de Bully Imobiliária vamos
falar sobre isso também atualizar alguns
indicadores no mercado imobiliário aqui
no Brasil vamos ao vídeo em
é muito bem então daquele está chegando
agora aqui no canal meu nome é Fernando
já que a gente fala de Economia mercados
investimentos e se você gostar do
conteúdo considere se inscrever ativando
assim aqui embaixo e também
compartilhando esse vídeo pois a gente
tem visto cada vez mais notícias de
bolha imobiliária no planeta Estados
Unidos Canadá Nova Zelândia os sinais
são cada vez mais fortes e isso está
virando já notícia na imprensa mas eu
quero deixar essa parte do mercado
imobiliário Mundial para depois a
segunda metade do vídeo e até quem
quiser se aprofundar a gente fez uma
live no fórum da mani foi em abril ainda
deste ano onde aprofundou em vários
indicadores do mercado imobiliário
Mundial quem quiser assistir basta
clicar no link aqui na descrição do
vídeo para acionar o farol da mãe e pode
testar gratuitamente e no ano passado eu
falei sobre mercado imobiliário
brasileiro foi em setembro ainda onde eu
dizia que o Brasil estava provavelmente
Iniciando um mini Boom imobiliário Gente
alguém fale aqui
em comento sobre bolha creche crise etc
Não na verdade que eu faço para ler os
indicadores interpretados e assim prevê
atividade econômica o rumo da atividade
econômica e quando a gente andava pelo
mercado imobiliário no Brasil ele dava
Claros sinais de que sim poderíamos
estar em Iniciando um processo de
expansão que o que aconteceu então quem
prestou atenção aqui no canal certamente
e conseguiu surfar essa onda e é um
movimento que pode persistir por mais
alguns meses talvez mais usando que vem
inteiro ano de eleição já vamos falar
sobre isso também mas deixa eu tentar
atualizar com alguns indicadores mercado
brasileiro e depois vamos falar sobre
mercado mundial primeiro de tudo que eu
quero mostrar aqui que é um gráfico que
eu coloquei nesse vídeo de 2.000 de
setembro no passado quem não assistiu Eu
até vou colocar o link aqui na descrição
do vídeo assista porque tá bem
interessante mas botando aqui o gráfico
de concessões de financiamento
imobiliário quando eu fiz o vídeo hein
nós estávamos ainda em julho do ano
passado e o dizendo Olha estamos aqui
presta bater um recorde de concessões de
financiamento imobiliário a pessoa
física tanto por taxas reguladas como
por taxas de mercado e efetivamente é o
que aconteceu Esses foram os meses
seguintes que temos aqui e foram
recordes atrás de recordes com sessões
mensais financiamento imobiliário a
pessoa física tanto taxas reguladas
quanto taxas de mercado e agora a taxa
de mercado também está recuperando está
prestes a bater recorde máximo
ultrapassando que foi registrado lá em
2014/2015 Então essa dicionário que se
desenhava e ele efetivamente aconteceu
olhando as concessões em no acumulado de
12 meses batemos records estamos agora
com 149 bilhões de reais concessões em
12 meses só botando aqui ó a gente bateu
em
e aqui atrás até Abril tá então aqui o
mês de março foi o recorde absoluto
acima de 15 milhões de concessões
financiamento imobiliário pessoa física
no mês de março e agora esse é o patamar
Então essa esse acionário que se
desenhava e ele acabou acontecendo
portanto fatores que o leite naquele
vídeo não quero repetir eles agora uma
só pra ilustrar o ponto de como as taxas
de juros que são muito importantes tem
aquela máxima no mercado imobiliário que
em nível micro o mais importante é
localização localização localização
location location location mais intermos
macro é realmente a taxa de juros juros
juros é o que importa e quando a gente
vê as taxas do mercado brasileiro a
gente vê que tenta as taxas de mercado
aqui a linha azul que caiu em linha com
a SELIC E agora deu uma estacionado mas
as taxas reguladas também deram mais uma
queda aqui
o trimestre deste ano claro que isso
ajuda a fomentar o mercado imobiliário e
faz com que aqui o índice de valores de
garantia de imóveis residenciais
financiados aqui é o número que vende é
uma chatice que vende contratos
Imobiliários contrato de financiamentos
Imobiliários não é o número de não é
sondagem nem classificados é realmente
negócio assinado e única não está no
menor tá no maior patamar aqui no 625mg
gr100 tirar o crescimento anual está
crescendo bastante passou de 10 porcento
ao ano apenas para ilustrar que o
mercado brasileiro na casa imobiliário
brasileiro realmente deu uma boa Andrada
e claro a pergunta que fica bom será que
ele vai seguir Nesse Ritmo não vai eu
acho que é bem possível que sim por
conta do cenário que de reabertura da
cor da economia assim que o juros está
subindo mas é mais o CDI os juros longos
estão relativamente contidos e acaba
importando
se não acertar também a poupança taxa de
poupança que é uma grande fonte de
direcionamento de recursos para
financiamento imobiliário a gente pode
ver um cenário ainda benéfico para o
setor no Brasil mas agora eu quero
trazer o setor americano porque eu vou
falar primeira pessoa americano para e
vou colocar um vídeo aqui na tela com é
um vídeo de um minuto ele tem legenda
onde ele nos mostram os principais
fatores que estão levando a esse momento
do mercado americano e depois eu falo
sua mercado mundial Então deixa eu botar
aqui na tela e vamos ao vídeo
[Música]
a verba que seria a morte atrae Rezende
fez uma lol surprise with generous With
One Night Stand In Your Way proud Of His
World press trimose you of housing works
well on the mend Your Home host of
fourteen or High housing starts with
your right turn before Sending driving
the Skin to Your Man one even countries
and first Race como eu estou aqui o
Perfect World Trade Houston I Will
Always Love You are required to you the
most Of His Point are you like in New
York and heavy metal housing Market we
stream over of rainforest tree covered
in house in Black mirror Boys with House
outside mohid water News Justin Bieber e
Robert Solution for directory access and
Space was worse with managers and I love
her return Path of Building
o Enter the housing Market to launch the
High Castle Of His team's up with
housing Market strong Evidence which
strives After year
E aí
eu tô aqui a gente tem esse breve vídeo
apenas listando alguns fatores e com a
gente fala do setor imobiliário é muito
mais imobiliário Residencial que está
sofrendo esse nível de valorização e que
apresenta alguns sinais é de bolha nos
Estados Unidos e em outros países e
muito menos setor comercial e aí tem a
ver claro com esses fatores da pandemia
Mudança de Comportamento mas Home Office
trabalho remoto e tudo isso que são
fatores que estão ajudando bastante mas
eu vou colocar agora a notícia porque
essa é realmente impressionante e aqui
tem eh Letícia da blumer é que os
mercados World Blues House Marques Flash
Total night Style Oeste dos mercados
Imobiliários mais borbulhados estão
dando sinais do tipo de 2008 e é que tem
aqui a notícia mostra que os principais
Estados Unidos Canadá até que França
Reino Unido alguns países nórdicos é
Rússia que nós
e ainda tem também a Austrália e os
dados que eu vou colocar aqui na tela
vamos lá que se o gráfico interessante
tô tentando achei esse aqui aqui temos
os princípios Aqui o buraco Então esse é
um artigo da blumer econômicos estão
aqui b-blue maleta Max burlington
ranking de bolha do blog economics
número aqui Nova Zelândia Canadá Suécia
Noruega Reino Unido Dinamarca Estados
Unidos Bélgica e assim por diante e ele
tem os principais indicadores que as
utilizam para medir esse nível de
borbulha O primeiro é o price Trends que
é o preço sobre o aluguel depois o preço
sobre a renda aqui o crescimento real do
preço crescimento nominal de preço e por
fim o crescimento anual de crédito ou
são boas métricas para avaliar realmente
o nível de bolha e alguns países como a
Nova Zelândia sentaram nas máximas
Canadá também é Suécia Noruega
a Austrália também tá aqui embaixo e é
impressionante que acontece nesses
países e Estados Unidos também está aqui
e eu ponto que eu quero mostrar agora
vamos botar os gráficos como sempre na
tela para ilustrar O que é óbvio né
quando se fala aqui taxa de juros é o
mais importante nível macro para o setor
imobiliário Olha como estão as taxas de
hipotecas americanas no menor patamar de
toda a história mesmo com a recessão ou
talvez por causa da recessão que os
bancos centrais botaram o pé nos
estímulos monetários reduzindo juros tá
zero e com mais compra de ativos Então
veio aqui estamos com a taxa de 30 anos
2.96 por cento é 30 anos e isso a taxa
fixa não tem nenhuma aquela chamada
ajustável rack mounted que a taxa de
hipoteca reajustável que aconteceu muito
na bolha de 2008 não é isso e já taxa
fixa 2.96 por cento é é muito baixo
quando olha a taxa de 15 anos
a mesma coisa 2.23 por cento e ao menor
patamar da história tu está muito barato
Tomara crédito nos Estados Unidos para
adquirir Imóveis estão vendo agora os
preços dos imóveis primeiro pelo essa
case-shiller index quer um indicador de
mercado imobiliário americano que
obviamente está aqui no maior patamar de
toda a história leitura de Abril aliás
de Março olhando o crescimento anual
vejo como cresceu aqui treze por cento
quase lá no mesmo nível de a máxima que
foi em setembro 2005 14 e meio por cento
talvez quando sai a leitura de Abril
tenhamos um novo recorde no número de
casas que estão sendo iniciadas New
Private and housing stock casas privadas
que foram iniciadas não tá indo no nível
de da bolha imobiliária lá em 2005/2006
aqui foi Janeiro de 2006 a massa de
botar ali o mouse e não tô conseguindo o
pa
o enfim ainda não estão naquela masha
nós está subindo e aqui apenas para
mostrar que não esse nível de esse sinal
de bolha crescimento de preço não se
está registrando no mercado comercial é
o que mostra esse indicador preço dos
imóveis comerciais e aqui a parte
interessante onde o setor bancário ainda
não está financiando tanto a construção
e concedendo empréstimos para empresas e
para o setor imobiliário em geral e
alguém te ver pelo rio state longe todos
os bancos americanos que está com
crescimento até negativo aqui em abril
menos um por cento no último ano na
verdade o que os Bancos estão
emprestando na justamente hipotecas E é
isso que está crescendo absurdamente e
aqui temos 25 porcento ao ano e por que
que está aumentando hipoteca
é um dos motivos é que não apenas as
taxas de juros estão nos menores
patamares de toda a história de
hipotecas inclusive mas que o comprador
final o investidor entre "final é
justamente o Federal reserve que é o
banco central americano que todo mês
compra 40 bilhões de potecas Então veja
um saco ver se a gente comparar o estado
atual do mercado imobiliário com pré
2008 bolha Imobiliária 2008 naquela
época tinha assim o alto nível de
originação de novas hipotecas e
securitização e venda dessa de hipotecas
como produtos de investimento para
outros investidores e fundos de
investimentos fundos de pensão no
planeta inteiro então haviam mercado por
gente e de investidores globais
comprando hipotecas agora não é tanto
isso ou talvez seja muito menos isso mas
sim o próprio Banco Central do país a
autoridade máxima que não tem limite
técnico de
a ação de liquidez Ou seja criar
dinheiro e compra o que quiser e é ele
que está comprando hipoteca Então veja o
que está são confortável dos bancos
originais hipoteca que vai financiar o
imóvel e depois vende a hipoteca para o
próprio Fred Não tem melhor negócio do
planeta e o que a gente vem tanto no
gráfico de Morgan Robert Curtis ativos
no balanço do Federal reserve que lá
desde 2009 com as rodadas de quando você
tem virgem comprou lá um trilhão depois
deixou vencer e reduzir um pouquinho aí
veio que é dois e três e chegou a 1.7
trilhão de hipotecas e depois veio o
quanto they tempt me vendeu as hipotecas
ou deixou ela serem e é quando estourou
a crise ano passado voltou a comprar e
hoje já supera: 2 trilhões de potecas
ele segue comprando então é claro que
são dos grandes combustíveis para o
mercado imobiliário americano e é para
mostrar um ponto de ensino
in the room Price to media House Road
integration que é o preço das casas para
a renda das famílias mídia a renda
mediana das famílias a gente vê aqui que
tá se aproximando da bolha que foi lá em
2005 foi nível máximo 2006 quase no
nível de sete e agora nós estamos ali em
6:42 Esse é o dado de Fevereiro talvez
quando chega em abril a leitura esteja
acima ou quase de volta ao set que foi
quando estourou a bolha ou foi o pico da
bolha imobiliária de 2008 gente tem
também
e além desses fatores todos de taxas de
potecas muito baixas e que claro faz com
que todo mundo ou com que os americanos
se sintam confiantes e com poder de
compra para financiar um imóvel adquire
um novo imóvel a gente também tem
investidores e fundos de investimentos
comprando residências para aluguel então
virou um novo produto que o investimento
e essa é uma notícia até recente aqui do
Ócio de ouro Essa é de abril de 2021
quatro de Abril dizendo que se você
vender uma casa nesses dias um o
comprador pode ser um fundo de pensão e
e moto notícia como realmente temos
grandes investidores que estão comprando
muitas casas às vezes um condomínio
inteiro um bairro inteiro um quarteirão
inteiro aqui temos também uma notícia
mais recente onda do dia onze de Julho
que a Black Hawk também está entrando
nesse mercado até botar aqui um pouco
Oi ó Opa Black Lagoon não vou entrar em
tanto detalhe aqui mas é é um fato aqui
o mercado tá ficando aquela vez mas
competitivo muitos investidores não
apenas a pessoa física não agora também
fundo de investimentos e é claro que
isso vai pressionando o preço e
pressionando cada vez mais letra acabar
esse vídeo eu quero botar agora uma
conversa Uma Breve entrevista com o
Robert shiller que é Prêmio Nobel de
Economia EA um dos criadores do
case-shiller Index aquele índice de
preço de imóveis residenciais eu acabei
de mostrar aqui deixa eu botar então na
frente dele e depois volta para vamos lá
ó
a dica Cianorte costas também Snow bow
Is this Summer with six seven Valente as
16 exame
o uau Snap exame bolas devem aparecer no
Google
E ai
o resgate essa baba o Senhor Deus é que
sai me diga lá que está aqui a berinjela
Way models in Prison and from every
Story I had to end your Week swim swam
Up The American continent and Shake no
banheiro é terça-feira não é The Rolling
Stones sou a Carole mais assistir and
after work well for exemplo que deu essa
Fênix tribal Jungle war is over
Territory of Victory vacations i
um hambúrguer na sua também aula de
croche ver se a estes olhos Renata sem
assistir aos entre a acreditam ai web
protection super veja alegres seu dom é
Facebook World Seven aveirenses Fire
pass fazem ficou mais watch Red Hiller
House em West
bom Então veja como assim ele realmente
tem uma uma visão só que está
acontecendo bem interessante esse
paralelo que ele traça entre a gripe
espanhola de 1918 que foi logo depois no
finalzinho da Primeira Guerra Mundial e
que isso deu início também um grande uma
grande sentimento de um conta gente de
otimismo a população começar a tirar
férias de de Vitória e aí entramos na
década de 1920 working clientes que foi
a grande pujança Americana e que acabou
culminando no crash de 29 e grande
depressão e a pergunta Será que nós
estamos entrando nesse já entramos nesse
mesmo tipo de atividade econômica de
excessos Euforia de exuberância onde o
mercado imobiliário dá sinais de bolha e
que pode acabaram creche é difícil a
gente dizer com certeza e ele também tem
essa
a visitação ao responder estamos ou
estamos uma bolha pergunta o repórter é
difícil dizer com certeza mas é verdade
aqui eu concordo com ele que deixa a
gente bem quieta porque os sinais eles
são abundantes e equívocos e o que o
Federal reserve todos os bancos centrais
têm feito com essas taxas de juros em 0
comentário a
em vários bancos centrais governo de São
José na justamente o oposto é toma em
risco se alavanca em toma em crédito
compra em estoque compre ações
compreendem a casas em vista a cada vez
mais juros estão aqui é quase de graça à
loucura seria não se alavancar para
comprar imóveis vamos agora é a hora da
festa então toma em risco quanto o
máximo possível que realmente é uma
situação paradoxal mas a tomada de risco
em excesso acaba gerando fragilidade no
sistema potencialmente bolhas como essa
que pode estar em gestação mais uma
bolha Imobiliária novamente em nível
mundial as Unidos Canadá Nova Zelândia
países nórdicos é possível precisamos
monitorar os indicadores mas não dá para
dizer que é tudo festa e não tem nenhum
risco no meio do caminho realmente tá tá
complicada coisa fui por aqui e volto no
próximo vídeo
[Música]
a E vocês o que estão achando do mercado
imobiliário brasileiro comenta aqui
também na sua cidade na sua região que
que vocês estão vendo tem que vocês
estão vendo sempre a palavra alguma
coisa né E tem algum sinal de boa não
tem fim quero saber o comente aqui
embaixo volta no próximo vídeo tchau
E aí
[Aplausos]